به نیازهای اجتماعی، مثلاً عیادهٔ جمعهٔ ما، این‌ها که بحکای غور قانونی می‌کنند، یک‌رد من باید شوم، مثلاً غور قانونی، مسائل مختلِع، تکامل تدریجی که در این داشت.
خب، بنابراین این حالا حقیقت هم در باب تألیفات او، رسمت هم پایه داشتند. من دو تا کتاب، او اول سال آواخر دههٔ چهل و نو و اوایل پنجاه، می‌شود گفت حالا این دیگر تخصصی نبود، عمومی بود. من هنوز مدرسهٔ فیضیهٔ هجره داشتم من، توی آنجا شهر حالا نردم اگر تجربه بیاید می‌گویم، چون اون وقت این مدارس نبود، طلبه‌ها متمرکز می‌شدند فیضیه و کتابخانهٔ فیضیه متمرکز
این حالا تحت یک عنوانی من شرایط گذشته و بعد، اینقدر توجه بدهم، نکات ظریفی دارد. من یادم آیت‌الله جوادی، می‌آمدند تو این کتابخانه، یک دفعه اومدند تو این کتابخانه. خب این‌شان از اساطیرهای مثلاً حالا سعد بودند، یک آقایی، ایشان، کتاب لوم‌عباس بود، زیرشان نگاه را داشتند مطالعه‌ام کنند، ایشان، من نشسته بودم پرانوید، آیت‌الله ضریف، عروس خمی داشتند، گفتند آقا
من عربی داستان‌های بچه‌ها را دارم، نیست اسمش، من این را مطالعه‌ام در موسی‌چلتا چهار و پنجاه قصه‌ای دارد که بخشش به قصه‌های خوبی است. من بیست و پنج تا از این قصه‌های این کتاب را انتخاب کردم، تقریباً اقتباس کردم، نمی‌شود گفت ترجمه، شد بیست و پنج داستان جالب استهلال، با چاپم شد، اما دیگر الان نسخه‌های من ازش وجود نداری، یک نسخه شاید من داشته باشد
این کار اولی بود که ما انجام دادیم، همان در هنان مدرسه بودم و حالا به خدمت شویم، بعد دو تا کتاب، یک اخلاق برای همه بود که خبیرم با تشویق مرگم‌های تولایی یزدی ایشان تو این دو تا کتاب که می‌گویم، ایشان مشوقه ما بودند چون یک جلسه اسفانیا داشتند، اون جامعه مدرسه‌ام، یک جلسه اسفانیا داشتند، ده پونزده نفر ایشان سرپرست می‌کردند، ایشان ترویتم، یک اخ
محققی چاپ شد، ظاهراً این‌ها هم یک مقدمه‌ای بزدند، ما احتیاطاً حالا آنجا، اسم‌مان هم را رمزی نوشته، مورد میم‌عین، این دو انتشابات داغ‌الفیت چاپ کرد، اخلاق برای همه، یک کتاب توحید و توسل بود، باز همون زمان سال پنجا و دو، پنجا و سه، باز این هم با تشبیه‌ی‌شان ما همین توسل شبهات دور توسل به اصطلاح، توسل ما آنجا جواب گفتیم، آن هم با ظاهراً
گفتن، این کتاب‌ها، بعد تا آمد بعد از انقلاب همانطور که ارز کرده‌ام، دیگه ما این مبانی فقهی اقتصاد که می‌شود گفتند به تخصصی دارد و من تو پایان‌نامه‌ها هم خیلی دیدم مثلاً این جزو من برقرار گفته گفته که انتشارات جامعه‌ی مدرسین چاپ کردیم مبانی فقهی رزم بعد از این به ما پیشنهاد کرد مثلاً از کاری که من نکردم اما برای اساس این مثلاً همین سمت به ما پیشنهاد کردند شما از
یک سه واحدی تشریف به اصطلاح بنویسید برای این دوره‌ی اصطلاح، نمی‌دانم برای دوگاه برای چه حال حیاتم بود باید مسامحه کردیم بعد دو سه نفردی از آقایون، آقای اکرم و یائینا آن‌ها بی‌انکاری کردند گفتند خب ما این منبع مهم‌مان همین بود یک چند تو بحث قرآنی همان وحی در قرآن بود که از ما چاپ شد دیگه بقیه‌ی عمل به خدمت شما نوشته‌ها و کاری ما به همین‌طور به صور
یک چند فرزندان من که به هم می‌گردم، اومد و بالاخره یخ‌داری می‌خواستیم جمع کنیم و یک فهرستی با این نوشته‌ها، او تازه به اصطلاح و به اینجام و توضیح‌شان با اینچه در عوض کردیم، داریم حال می‌شود که مثلاً، می‌شود مثلاً جمع آوریشه دنبال بشود
در بخش تخصصی تبلیغ هم که همین‌طور باز آنجام، به خاطر یک ابتکاراتی که حالا بد نیست من این را اشاره کنم تو مسائل حوض عوض می‌گوید، من به خاطر اینکه مدیریتی که آنجام می‌شد دارا یک ابتکارات خوبی بود در آن کار، من احساس می‌کردم شاگرد با اینکه آنجا تخصصی تفسیر نبود، تبلیغ بود، بخشی مسائل قرآنی بود، اما به خاطر ابتکاراتی که آن را انجام می‌دادم، من با فارغ
و تحصیل‌های آنجا که مواجه می‌شدم، احساس می‌کردم این فارغ و تحصیل‌های آنجا موفق‌ترند حتی تو کار قرآنی، حتی تو کار بحثی، یک سروشان اینجا بیشتر مواجه شدند، به خاطر ابتکارات ویژه‌ای که اعمال می‌شد تو آن بخشه تخصصی، فرض کنید آنجا اولین رکایی که آنجا شد گذشتند جزو مطالعه‌ی المیزان، فرض کنید مطالعه‌ی المیزان غیر از معطن‌خوانی که
حالا یادم نیست اگر یک ابتکاراتی انجام می‌شد در اعمال برنامه‌هایی که پیاده می‌شد یا تفسیر، تفسیر گفتن نبود، کارگرو تفسیر، بچه‌ها خودشان طلب‌ها مثلاً چهار تا تفسیر را می‌تقصیر می‌کردند، آنان می‌مانند ارائه می‌دادند، بند نظارت می‌کردند در ارائه آن‌ها، خودشان چه کاری بود که در مردهانیت، حالا علوم قرآنی هم تو القایه طرفه بود که می‌گفتیم، اما در ت
خواهر بود طلب‌ها، دو سه سال درس خواهر خوانده بودند، مده بودند خودشان جمعه بیستی نفر بودند ولی ما تقسیم کار می‌شد خودشان تفسیر را می‌دیدند چا به نوبت ملومان قرآم حالا یک ابتکاری هم که من انجام می‌دهم گایی بر اینکه اگر به ترتیب می‌مد گایی مطالعه نمی‌شد یا چون مورد نوبت ما نیست، ما این ابتکاری کرده بودیم که قرآم انداختیم و نتیزه این قرآم بود که
افراد ببینم، خب دو نفر سه نفر می‌رودند تفسیر خودشان می‌دیدند چون می‌خواستند ارائه بدهند کار می‌کردند ارز بخدمت شما، بند کارم این بود که نگاه می‌کردم یک نکات اضافه، نکات ضایع در ارز بخدمت شما، چنان‌که آن در بخش تفسیر عمومی‌ام چه می‌گفتم تفسیر عموز، جوامع بود یا المیزان، من نکاتی را تبدیل می‌کردم حالا آن مد گفته می‌شد ولی عمدتا یک نکات تفسیر یک
استقبال می‌شد و مستقلن هم چون می‌خواستند این‌ها را امتحان بدهند بدون اثر هماهنگی به ما، این درس همان درس عمومی را چاپ می‌کردند بر یعنی تفسیرش می‌کردند توی این پاسده چیر ما سرویم درس تفسیر می‌کردم بدون اینکه هماهنگی با ما باشد درس ما سرویم تفسیر چون یک نکاتی بود و سوال‌های امتحانی‌های ما اوایل ما خودمان می‌دادیم برای اساس این نکاتی که ارائه می‌زدیم، این ب
به چهارم نیز به پایان رسید، بخشی که در آن، از تجربه‌های تدریس، حضور در دانشگاه و تألیفاتی شنیدیم که هر یک نشانی از دغدغه و تعهد بود، روایت‌هایی که از دل هجره آغاز شدند و به عرصه‌ی جامعه رسیدند، از کلاس‌های ساده تا اندیشه‌های ماندگار.
خاطرات آیت‌الله عبداللهی هنوز ادامه دارد. در قسمت بعد، پرده‌های دیگری از زندگی علمی و تبلیغاتی استاد عبداللهی گشوده خواهد شد.
پایان قسمت چهارم، قسمت پایانی سخنان آیت‌الله محمود عبداللهی، فرداشب ساعت بیست و سه و بیست دقیقه، ارادتمند هجره‌ی خاطرات.
رسانه‌ی دینی
علی‌محمد و عجیب دارا جوان
رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت
بسم‌الله الرحمن الرحیم
سلام و نعلات
السلام و علیکم
یادای الله و ربانی آیت
یا باب الله و دیان دینه
السلام و علیکم
یا خلیفه‌الله و ناصر حقیقه
یا حجت الله و دلیل ارادته
السلام و علیکم
یا تالیه کتاب اله و ترجمه‌مانه
فی آن‌های لیل کهو و اطراف نهار گوش
السلام و علیکم
یا بقیت اله فی ارده
یا میفاق الله الذی اخذه هو به وکه‌دان
السلام و علیکم
یا بعد الله الذی زمینه
ایا هل علم المنسو
والعلم المسبوح
والقوض و الرحمت و قاصرتون
وعدا‌ً غیر مکزون
السلام و علیکم
حینته قود
همه زمزمه کنند
السلام و علیکم
حینته قرعون
حهنته طورحالی هم همه انتها ارزش کند نها رهند
سهاط مرد نقش به همه فرار تولید
سهاط مرد نقش به همه فرار تولی می‌شد حق
مسان سهاط و قصهرات حاق می‌شد حاصر از سهاط را غ به هم و حاقبا به همه‌تولی کند و قادر کنند زمین به خود است.
منحصبرها که سمیه زمان خود جزای از پیک غبری تاریخ آوری به جزای مرضا از قرزه جدانه مرد آغیر می‌شد.
السلام علیکم حینت احمد و تستغفر
السلام علیکم حینت اسب امت مسیر
السلام علیکم فی لیله اذا یقشا والنهار اذا تجرجا
السلام علیکم ایا هم امام المعمود
السلام علیکم ایا هم مقدم المعمود
السلام علیکم به جوام السلام بشهدک یا مولان
النی اشهد ان لا اله الا الله وحد او لا شیکر
و عنا محمداً عبدو و رسولو بیبا اله و بابا اهدو و اشهدک یا مولان
الله علی امیر المؤمنین حجتو والحسن حجتو والحسین حجتو
و علی ابن حسین حجتو و محمد ابن علی حجتو
و جعفر ابن محمد حجتو
و موسی ابن جعفر حجتو و علی ابن موسی حجتو
و محمد ابن علی حجتو و علی ابن محمد حجتو
و ولحسن ابن علی حجتو
و و اشهدک و نکه حجت الله
انتمولاول وولا آخر وانا رجعتکم حق الله ریبه فینا
یوم نهایی فا نفسی ایمانی لم تکن آمنت منقدر او کسبت فی ایمانها خیرا
و انا الموتند و انا ناکرند و ناگیرند هم و اشهد و انا نشره هم والبعث هم و انا سراط هم والمرصاد هم والمیزان هم والحشره هم والحساب هم
والجنته والنار هم والوعده والوعده به ما یا مولای اشتقی من خالب کن و سعید من عطا اکن فشهد علامهاش از رکه علیه و انا ولی اون برقبری اون منا
بل حق ما ردیتمو، بل باطل و ما از خط او، بل معروف ما مرتبه، بل منجر و مانیتمان، فنفسی مؤمنتم بالله، به دولا شیجر.
و به رسوله‌ای، و به امیر المومنی، و بکم یا مولای، اولکم و آخرکم، و نصرتی محدت‌تان نکن، و مودتی خالص‌تان نکن، آمین آم...
بسه و غبار غم گرفته کوچه‌ها،
آرو...
تیر غم‌شانه رفت قلب آدمان...
ذره‌ذره برده از دل همه‌برار...
پیروی از آسمان همه‌م صدار...
تیره‌ست دوباره مثل معجزه‌بهار...
می‌گذره زمانه‌ی بلند انتظار...
می‌شنوی دوباره استجابت دعار...
آرو...
آره می‌شنوی صدای مهربون یارو...
گره خستمون می‌آید، گره گوشای غار بستمون می‌آید، یه جمله‌مون صدای مهربون می‌آید...
جرد سردگر شده هوای کوچه‌های ما...
جرد غم اگر نشسته باز روی ادلای ما...
غصه‌ها اگر که برده گرمی‌یه صدای ما...
خالی مانده کوچه از صدای بچه‌های ما...
بیستاره شاد اگر تمام این شبای ما...
می‌رسد دوباره روز روشن از دعای ما...
خنده نیشه باز دوباره اشک و گریه‌های ما...
ریش زندگی پر از نسیم و گل برای ما...
وقتشه که غم برود که خنده گل شروع لبا...
وقتشه که پرش است صدای خنده کوچه‌ها...
وقتشه به پیچه‌ها کجا دوباره این صدا...
وقتشه خبر بیاد...
وقتشه دوباره از خدا فرشته‌ها...
وقتشه خست‌مان می‌آید...
وقتشه گشای خواه بست‌مان می‌آید...
وقتشه جمله‌مان صدای مهربان می‌آید...
وقتشه در ز الان تو راهه...
وقتشه نکن که پشت این همه سیاهی ما راهه...
وقتشه نکن که نور اگر چه شب هنوز سیاهه...
وقتشه نکن که شک به روز تازه اشتباه...
شک نکن می‌آید...
کسی که پشت با پناهه...
عزیز مصری که تو چاهه...
می‌آید مام قاسمون و بار...
شک نکن می‌آید قرار رفته‌ی دلان...
شک نکن که سختی‌ها دوباره می‌شناسون...
شک نکن که می‌رسند...
شک نکن که غرفت‌ها رفته‌ها رفتنی که دقیقا دوباره می‌رده...
شکنم که سفر جلاحی را آزار می‌رود...
شک نیک آزار می‌آورد...
شک نکن که دوباره می‌ریزد...
شک نکن که سفر جای پیکار به او آزار می‌آورد...
اما چه شب زیبایی است شب ستاره‌باران شب ورادت حضرت زینب سلامالله علیه‌ها که جا دارد که به پرستاران عزیزمان تبریک و تهنیت عرض می‌کنیم که این روز به روز پرستار نامگذاری شده انشاالله هر جایی که هستی دوستان گرامی عزیزان پرستاران در نهایت سهت و سلامتی باشید و دلتان شاد و لبتان خندان باشد با رادیو مواقع
تاریخم چنان همراه باشید
من می‌گردم پشت در شب و دانس و من می‌گردم دور سر تا گشتم و انگاه گشتم به دور هی در کمراه دور سر تا گشتم و انگاه گشتم به دور هی در کمراه
به دور هی در کمراه را را را را را را را را را را را را را را
باز هم شب ورادت با سعادت حضرت زینب کبری سلامالله علیه و روز پرستار
بر همه شما شرمندگان عزیز مبارک باشد مخصوصاً به پرستارهای خوب و دلسوز و زحمتکش‌مان
بخش سوم برنامه‌ها را از رادیو موارف پی می‌گیریم در محضر شما خوبان و علاقمندان
و دعوت می‌کنیم که با برگزیده‌ای از بیانات حضرت امام خمینی رحمتالله علیه در کلام امام همراه باشید
می‌وزد نسیم عشق آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق
ای که از کلام تو می‌وزد نسیم عشق آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق
کلام امام
سایبان رست مهربان تو
یک هماس بود و هست نام جابدان تو
با تو اندبست‌هیم ای امام لاله‌ها
رفتهیم و می‌رویم راه روشن تو را
من از خدای تبارک فعالات سلامت شما و عزت و عظمت اسلام و مسلمین
و آرام
به نامش همهٔ چشورهای اسلامی را می‌خواهم و به شما عزیزان یک نصیحت پدرانه، یک نصیحت برادرانه می‌کنم، با اینکه راه خودتان را ادامه دهید.
همان‌طور که شما موجب صرفرازی ایران شدید، با اخلاق خوب، با اعمال خوب، با برخورد خوب، با هموطنان خودتان، این معنا را، صرفرازی را برای خودتان در پیشگاه خدای تبارک به تعالی هم اثبات کنید.
پیروزی مهم است، لاتن ادامه‌ی پیروزی مشکل است و مهم‌تر.
شما به همدالله امروز جوانانی هستید که به این کشور آرامش را دید و می‌دهید و این مطلب را ادامه بدهید با روی گشاده برای مردم و با ایمان قوی که از ایمان قوی این اخلاق صحیح و رفرار صحیح تکن می‌دهد.
من امیدوارم که شماها نسلا بعد از نسل، این دیده را داشته باشید و ایمان را حفظ کنید و به صلح خودتان یاد بدهید که ایران انشاالله پیروز باشد تا آخر.
و من امیدوارم که کشورهای دیگر اسلامی که خودشان را در قید و بند طبیعت قرار داده‌اند هر کدام این طور قید و بند را دارند این قید و بندها را بکسلانند و با برادران ایرانی خودشان در این جهاد اکبر هم‌قدم باشند تا در جهاد با ابر قدرت خواهند.
و من از خدای تبارک را تعالی می‌خواهم که این دولت‌هایی که در کشورهای اسلامی حکومت می‌کنند آنها را بیدار کنند و این طور ذخائر خودشان را در طبق افلاس نگذارند برای قدرت‌ها و با روی گشادر ذخائر ملت فقیر خودشان را به قدرت‌های بزرگ تقویم کنند.
و توجه کنند به اینکه امروز تکلیف این است که همان‌طور که ایران قیام کرد و پیروز شد و دیدید که نتوانستند قدرت‌ها با او مقابله کنند، شماها هم، دولت‌ها هم، ملت‌ها هم با ایران هم‌قدم باشند تا اینکه انشاالله اتاس ظلم از بیران با امروز شد.
بشر بر سیره به شرق...
بیسته باران پر از کرامت بودند...
شیره اشتازگی در مسیر فصول...
بیسته باران...